---
title: 클라우드와 가상화의 차이
author: dejavuhyo
date: 2021-02-09 20:30:00 +0900
categories: [Application, CloudComputing]
tags: [cloud-vs-virtualization, cloud-virtualization, 클라우드-가상화-차이, 클라우드-가상화]
---

## 1. 차이점
가상화와 클라우드 모두 추상적인 리소스에서 유용한 환경을 생성하므로 이 둘을 흔히 혼동하곤 한다. 그러나 가상화는 단일한 물리 하드웨어 시스템에서 여러 시뮬레이션 환경이나 전용 리소스를 생성할 수 있는 기술이고, 클라우드는 네트워크 전체에서 확장 가능한 리소스를 추상화하고 풀링하는 IT 환경이다. 즉 가상화는 기술이고 클라우드는 환경이란 것이 두드러진 차이점이다.

클라우드는 대개 해당 시스템 내에서 워크로드를 실행하는 동작인 클라우드 컴퓨팅을 지원하기 위해 구축된다. 

클라우드 인프라는 네트워크 전체에서 확장 가능한 리소스를 추상화, 풀링 및 공유해 클라우드를 생성하는 다양한 베어메탈, 가상화 또는 컨테이너 소프트웨어를 포함한다. 클라우드 컴퓨팅의 기반에는 안정적인 운영 체제(예: Linux)가 있으며 이는 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드 환경 전체에서 사용자에게 독립성을 제공하는 레이어이다.

인트라넷 및/또는 인터넷 액세스가 구축되어 있다면 가상화를 통해 클라우드를 생성할 수 있다. 하지만 이것만이 유일한 방법은 아니다. 

가상화를 사용하는 경우 하이퍼바이저라고 불리는 소프트웨어가 물리 하드웨어 최상위에 위치해 있으며 머신의 리소스를 추상화하고 이를 가상 머신이라는 가상 환경에서 사용할 수 있도록 만든다. 이러한 리소스는 원시 데이터 처리 기능, 스토리지 또는 모든 런타임 코드와 이를 배포하는 데 필요한 리소스가 포함된 클라우드 기반 애플리케이션이 될 수 있다.

프로세스가 여기서 끝난다면 클라우드가 아닌 가상화이다. 

가상 리소스가 중앙화된 풀에 할당되어야만 클라우드라고 볼 수 있다. 관리 소프트웨어 레이어를 추가하면 클라우드에서 사용될 인프라, 플랫폼, 애플리케이션, 데이터에 대한 관리 권한이 제공된다. 또한 자동화 레이어를 추가하는 경우 반복 가능한 명령 및 프로세스로 수작업을 대체하거나 줄일 수 있기 때문에 클라우드의 셀프 서비스 구성 요소가 갖춰진다.

다음과 같은 IT 시스템을 설정한 경우 클라우드를 구축한 것이다.

* 네트워크를 통해 다른 컴퓨터로 액세스 가능

* IT 리소스의 리포지토리 포함

* 신속하게 프로비저닝 및 확장 가능

클라우드가 제공하는 셀프 서비스 액세스, 자동 인프라 스케일링, 동적 리소스 풀이라는 추가적인 이점은 전통적인 가상화와의 가장 큰 차별점이 된다.

가상화를 사용하면 서버 통합과 우수한 하드웨어 활용률 덕분에 데이터 센터에 전력, 공간, 냉각 시설을 갖출 필요가 줄어드는 등 고유의 이점을 누릴 수 있다. 가상 머신 역시 격리된 환경이므로 새로운 애플리케이션을 테스트하거나 프로덕션 환경을 설정할 수 있다는 이점이 있다.

## 2. 비교
가상화를 구현하면 1개의 리소스를 많은 리소스처럼 동작하도록 할 수 있고, 클라우드 컴퓨팅을 구현하면 서로 다른 부서에서 프라이빗 클라우드를 통해 또는 회사에서 퍼블릭 클라우드를 통해 자동 프로비저닝된 리소스의 단일 풀에 액세스할 수 있다.

### 1) 가상화
가상화는 단일한 물리 하드웨어 시스템에서 여러 시뮬레이션 환경이나 전용 리소스를 생성할 수 있는 기술이다. 하이퍼바이저라 불리는 소프트웨어가 하드웨어에 직접 연결되며 1개의 시스템을 가상 머신(VM)이라는 별도의 고유하고 안전한 환경으로 분할할 수 있다. 이러한 VM은 하이퍼바이저의 기능을 사용하여 머신의 리소스를 하드웨어에서 분리한 후 적절하게 배포한다.

### 2) 클라우드 컴퓨팅
클라우드 컴퓨팅은 네트워크 전체에서 컴퓨팅, 네트워크, 스토리지 인프라 리소스, 서비스, 플랫폼, 애플리케이션을 사용자에게 온디맨드로 제공하는 원칙이자 접근 방식이다. 이러한 인프라 리소스, 서비스, 애플리케이션은 클라우드, 즉 관리와 자동화 소프트웨어를 통해 오케스트레이션되는 가상 리소스 풀에서 소싱되므로 사용자는 자동 스케일링과 동적 리소스 할당이 지원되는 셀프 서비스 포털을 통해 온디맨드로 클라우드에 액세스할 수 있다.

| | 가상화 | 클라우드 |
|:---:|:---:|:---:|
| 정의 | 기술 | 방법 |
| 목적 | 1개의 물리적 하드웨어 시스템에서 다수의 시뮬레이션 환경 생성 | 온디맨드 사용을 위한 가상 리소스 풀링과 자동화 |
| 용도 | 특정 용도의 패키징된 리소스를 특정 사용자에게 제공 | 다양한 용도의 다양한 리소스를 사용자 그룹에 제공 |
| 설정 | 이미지 기반 | 템플릿 기반 |
| 평균수명 | 연 단위(장기) | 시간/월 단위(단기) |
| 비용 | 높은 CAPEX(자본 지출), 낮은 OPEX(운영 비용) | 프라이빗 클라우드: 높은 CAPEX, 낮은 OPEX / 퍼블릭 클라우드: 낮은 CAPEX, 높은 OPEX |
| 확장성 | 스케일 업 | 스케일 아웃 |
| 워크로드 | 스테이트풀(Stateful) | 스테이트리스(Stateless) |
| 테넌시 | 싱글 테넌트 | 멀티플 테넌트 |

## [출처 및 참고]
* <https://www.redhat.com/ko/topics/cloud-computing/cloud-vs-virtualization>
