---
title: 주석정보가 포함된 스키마의 기술
author: dejavuhyo
date: 2015-02-17 02:32:00 +0900
categories: [Language, Ontology]
tags: [rdfs-label, rdfs-comment, rdfs-seealso, rdfs:isdefinedby, owl, rdf, rdfs, 주석, 레이블, 코멘트, 레이블-코멘트, 온톨로지]
---

## 1. 주석
RDF스키마에서의 클래스 및 속성의 표현을 보충하기 위해서, 인간이 읽고 이해하기 위한 부속정보와, 에이젼트가 추가정보를 얻기 위한 리소스를 기술하는 수단이 제공되고 있다.

## 2. 레이블과 코멘트
클래스와 속성의 '의미'는, 이를 처리하는 어플리케이션을 만들어서 그 처리결과를 살펴보는 인간에 의해 최종적으로 현실세계와 연결된다. 또한, 어휘는 원래의 커뮤니티를 뛰어넘어서 광역적으로 이용되므로, 묵시적인 양해에 의한 의미부여는 소멸되기 쉬우므로, 본래의 의도와는 다른 문맥으로 어휘가 이용될 가능성도 있다. 따라서, 어휘의 표현에는 인간을 위한 정보도 확실히 추가해 둘 필요가 있다. RDF스키마 에서는 레이블(rdfs:label)과 코멘트(rdfs:comment)에 의해 이러한 정보를 기술한다.

### 1) rdfs:label
클래스와 속성의 이름을 인간이 보다 이해하기 쉬운 형태로 나타내기 위해서 사용한다. 예를 들면, URI참조에는 공백을 포함할 수 없으므로, 어휘의 지역명은 livesWithPet과 같은 스타일로 기입하고, 'lives with pet'이라는 레이블을 추가하여 어플리케이션이 해당 어휘를 이해하기 쉽도록 표시할 수 있다. 어려 개의 언어에 대한 레이블은, 언어태그를 추가하여 기술할 수 있다. rdfs:label의 치역은 rdfs:Literal로 되어 있다.

### 2) rdfs:comment
클래스와 속성의 '의미'를, 인간이 이해할 수 있는 형태로 기술해둔다. 어휘의 의미는 형식논리적으로 기술할 수 없는 부분이 많으므로, 적절한 코멘트를 추가해두는 것이 어휘의 일관된 사용과 상호운용성 측면에서 중요하다. 여러 언어로 된 코멘트는, 언어태그를 추가함으로써 기술할 수 있다. rdfs:comment의 치역은 rdfs:Literal로 되어 있다.

## 2. 관련 리소스를 나타내는 속성
관련 리소스를 나타내는 rdfs:seeAlso와, 어휘를 '정의'하고 있는 리소스를 나타내는 rdfs:isDefinedBy가 있다. 주로 웹에서 참조하는 리소스를 나타내며, 어플리케이션이 자동적으로 처리하거나 이용자에게 하이퍼링크로 나타낼 때 사용된다.

### 1) rdfs:seeAlso
주어 리소스에 관한 관련정보의 리소스를 나타내는 속성이다. 스키마뿐만아니라 RDF로 기술하는 리소스의 관련정보를 나타내는 수단으로서 널리 이용될 수 있다. rdfs:seeAlso의 치역은 rdfs:Resource로서 어떤 리소스도 기술할 수 있으나, 일반적으로는 웹상에서 엑세스가능한 리소스의 URI를 기술한다.

### 2) rdfs:isDefinedBy
주어리소스가 '정의'되어 있는 리소스를 나타내는 속성으로서, rdfs:seeAlso의 서브속성이다. 이러한 속성으로 나타내는 리소스의 형태는 규정되어 있는 것은 아니다. 예를 들어서 RDF스키마이외에 어휘의 정의 및 용례 등이 해설되어 있는 웹 페이지를 나타낼 경우에 사용한다.

rdfs:seeAlso는 RDF수집로봇이 이와 같은 속성으로 나타낸 리소스를 따라서 추적하여 RDF데이터를 수집하는 등, 'RDF에이젼트의 하이퍼링크'와 같은 형태로 자주 사용된다. rdfs:seeAlso에서 나타난 리소스는, 대부분의 경우 웹상에서 얻을 수 있는 RDF데이터이다.

원래 RDF스키마사양에서는, rdfs:seeAlso가 나타내는 리소스는 '해당 표현을 웹에서 얻을 수 있으나 이것은 필수적이지 않다. 표현을 웹으로 얻을 수 있는 경우, 해당 포맷에 관해서는 제약을 두지 않는다'라고 되어 있다.

rdfs:isDefinedBy는 일반적으로 RDF스키마의 어휘표현을 보충하는 정보를 나타낸다. RDF스키마의 기술에 덧붙여서, 어휘의 설명이나 '사양서'가 준비되어 있는 경우, 어플리케이션은 해당 페이지를 하이퍼링크로서 나타낼 수 있다. 그러나, 이와 같은 속성이 나타내는 리소스에 대해서도 RDF스키마사양은 rdfs:seeAlso의 경우와 마찬가지로 제약이 없는 것으로 하고 있다.

## [출처 및 참고]
* 시맨틱 웹을 위한 RDF/OWL 입문
