---
title: RDF의 개념과 모델
author: dejavuhyo
date: 2015-02-08 16:13:00 +0900
categories: [Language, Ontology]
tags: [rdf-concept, rdf-model, rdf-concept-model, rdf-개념-모델, rdf-개념, rdf-모델]
---

## 1. RDF의 개념
RDF는, 웹 상의 다양한 정보를 컴퓨터가 확실하게 처리할 수 있는 형태로 기술하는, 시맨틱 웹의 기본계층을 형성하는 데이터모델이다. RDF는 주어-술어-목적어로 구성된 트리플을 기본단위로 하고, 트리플들의 집합인 그래프에 의해 리소스를 기술한다.

## 2. RDF와 웹의 리소스
RDF(Resource Description Framework)는, 웹상의 리소스에 관한 정보를 명확하고 논리적으로 표현하는 데이터모델이며, 이를 기술하기 위한 언어체계이다.

RDF에서는, 리소스의 개념을 '웹에서 식별할 수 있는 것'이라고 일반화하고 있다. 따라서, 네트워크상에 있는 컨텐츠의 메타데이터뿐만 아니라, 사람들, 서적, 이벤트 등과 같은 실세계의 객체들이나 취미, 기호, 신뢰도 등과 같은 사항들까지도 RDF를 사용하여 표현가능하다.

RDF는 특정한 환경을 전제로 하지 않고 처리할 수 있는 형태로 정보를 표현한다. 마지, HTML에 의해 어떤 컴퓨터를 사용하는 사용자라도 문서·정보의 공유가 가능한 것처럼, RDF를 사용함으로써 상이한 어플리케이션들이 정보의 기본적인 의미를 상호 이해하고 이용할 수 있게 된다.

소프트웨어는 RDF로 기술된 데이터를 규칙에 따라서 자동적으로 처리할 수 있다. 인간이 읽어야만 의미를 알 수 있는 기존의 웹으로부터, 컴퓨터가 사람의 손을 거치치 않고 데이터를 처리하고 보다 정확하고 효율적인 정보를 제공하는 RDF는, 시맨틱 웹을 실현시키기 위한 공통언어의 역할을 하고 있다.

## 3. RDF의 기본적인 개념
RDF관련사양서들 중에서 "Concepts and Abstract Syntax"에서는, 다음과 같은 6가지를 RDF의 설계목표로 하고 있다.

### 1) 단순하면서도 유연한 데이터모델
RDF의 모델을, '최소한의 설계'원칙대로, 단순하면서도 유연한 3요소를 토대로 하고 있으며, 어플리케이션에서의 처리와 응용이 수월하다.

### 2) 논리학적인 근거가 있는 의미표현과 증명가능한 추론
RDF에는 형식논리의 모델이론을 토대로 하여 의미가 결정되기 때문에, 추론을 이용한 고도의 에이전트 시스템을 위한 기반을 제공한다.

### 3) URI를 토대로하는 확장가능한 어휘의 이용
RDF에서는,  URI참조가 어휘를 포함하여 모든 것들의 명명에 사용된다. 이와 같은 이름은 분산적인 방법으로 자유롭게 확장가능하고, 특히 세계 어느 곳에든지 존재하는 리소스를 확실하게 식별할 수 있음을 보증한다.

### 4) XML에 의 한 교환구문의 채용
XML에 의한 구문의 채용은, 기존의 툴을 사용하여 취급하기 쉬운 데이터작성을 가능하게 하며, 또한 범용XML툴에서의 처리를 수월하게 함으로써 데이터의 재이용과 상호운용성을 높일 수 있다.

### 5) XML스키마데이터형에 의한 데이터의 정밀한 유형화
XML스키마에 정의되어 있는 데이터형을 지원함으로써, 리터럴값으로서 나타낸 숫자와 날짜 등의 정보를 보다 엄밀하게 교환하고 처리할 수 있게 되었다.

### 6) 누구든지 어떠한 리소스에 대해서도 기술가능
웹이라는 분산형 미디어와 URI라는 강력한 명명체계를 이용함으로써, RDF를 이용하여 누구든지 어휘를 정의할 수 있고 리소스를 기술하여 발신할 수 있다.

## [출처 및 참고]
* 시맨틱 웹을 위한 RDF/OWL 입문
