---
title: Linux 커널
author: dejavuhyo
date: 2022-11-03 11:00:00 +0900
categories: [DevOps, Linux]
tags: [linux-kernel, kernel, 리눅스-커널, 커널, 메모리-관리, 프로세스-관리, 장치-드라이버, 시스템-호출-보안, 하드웨어, 사용자-프로세스]
---

## 1. Linux 커널이란
Linux 커널은 Linux 운영 체제(OS)의 주요 구성 요소이자 컴퓨터 하드웨어와 프로세스를 잇는 핵심 인터페이스이다. 그리고 두 가지 관리 리소스 사이에서 최대한 효과적으로 통신한다.

커널이라는 이름은 단단한 껍질 안의 씨앗처럼 OS 내에 위치하고 전화기, 노트북, 서버 또는 컴퓨터 유형에 관계없이 하드웨어의 모든 주요 기능을 제어하기 때문에 붙은 이름이다.

## 2. 커널의 기능
커널은 다음과 같은 4가지 기능을 수행한다.

* **메모리 관리**: 메모리가 어디에서 무엇을 저장하는데 얼마나 사용되는지를 추적한다.

* **프로세스 관리**: 어느 프로세스가 중앙 처리 장치(CPU)를 언제 얼마나 오랫동안 사용할지를 결정한다.

* **장치 드라이버**: 하드웨어와 프로세스 사이에서 중재자/인터프리터의 역할을 수행한다.

* **시스템 호출 및 보안**: 프로세스의 서비스 요청을 수신한다.

올바르게 구현된 커널은 사용자가 볼 수 없으며 커널 공간이라는 자신만의 작은 작업 공간에서 메모리를 할당하고 저장되는 모든 항목을 추적한다.

웹 브라우저 및 파일과 같이 사용자가 볼 수 있는 것을 사용자 공간이라고 한다. 이러한 애플리케이션은 시스템 호출 인터페이스(SCI)를 통해 커널과 통신한다.

> 커널은 강력한 경영진(하드웨어)을 위해 분주하게 일하는 개인 비서이다. 비서의 할 일은 직원 및 대중(사용자)으로부터 수신되는 메시지 및 요청(프로세스)을 경영진에게 전달하고, 어디에 무엇이 저장되어 있는지 기억(메모리)하고, 특정한 시간에 누가 경영진을 얼마 동안 만날 수 있는지 결정하는 것이다.

## 3. OS 내에서 커널의 위치
커널과 관련하여 Linux 시스템은 다음과 같은 3개 레이어로 구성되어 있다고 볼 수 있다.

* **하드웨어**: 시스템의 토대가 되는 물리적 머신으로, 메모리(RAM)와 프로세서 또는 중앙 처리 장치(CPU) 그리고 입출력(I/O) 장치(예: 스토리지, 네트워킹 및 그래픽)로 구성된다. CPU는 계산을 수행하고 메모리를 읽고 쓴다.

* **Linux 커널**: OS의 핵심이다. 메모리에 상주하며 CPU에 명령을 내리는 소프트웨어이다.

* **사용자 프로세스**: 실행 중인 프로그램으로, 커널이 관리한다. 사용자 프로세스가 모여 사용자 공간을 구성한다. 사용자 프로세스를 단순히 프로세스라고도 한다. 또한, 커널은 이러한 프로세스 및 서버가 서로 통신(프로세스 간 통신 또는 IPC라고 함)할 수 있도록 해준다.

시스템에서 실행되는 코드는 커널 모드 또는 사용자 모드라는 두 가지 모드 중 하나로 CPU에서 실행된다. 커널 모드에서 실행 중인 코드는 하드웨어에 무제한 액세스가 가능한 반면, 사용자 모드에서는 CPU 및 메모리가 SCI를 통해 액세스하는 것을 제한한다.

메모리도 이와 유사하게 구분된다(커널 공간 및 사용자 공간). 이러한 두 가지 작은 세부 사항이 보안, 컨테이너 구축 및 가상 머신을 위한 권한 구분과 같은 복잡한 작업의 토대가 된다.

또한, 이는 프로세스가 사용자 모드에서 실패할 경우 손상이 제한적이며 커널에 의해 복구될 수 있음을 의미한다. 그러나 커널 프로세스는 메모리와 프로세서에 액세스할 수 있기 때문에 충돌이 발생하면 시스템 전체가 중지될 수 있다.

안전 장치가 마련되어 있고 경계를 넘기 위해서는 권한이 필요하기 때문에, 사용자 프로세스 충돌은 일반적으로 큰 문제를 유발하지는 않는다.

또한 Linux 커널은 실시간 패치 적용 중에 계속 작업할 수 있으므로 패치가 보안 수정에 적용되는 동안 다운타임이 발생하지 않는다.

## [출처 및 참고]
* [https://www.redhat.com/ko/topics/linux/what-is-the-linux-kernel](https://www.redhat.com/ko/topics/linux/what-is-the-linux-kernel)
